## Title: 「大変な損害」のイメージ。
## Date: 2026-09-22
## Author: 糸井重里
## Content:

・ある意味、それほど珍しいことでもないのだが、
「大型で強い台風が日本列島に近づいて」くると、
その大きな影響を受けることになる。
直接的な被害に遭われた方もおられるし、
間接的な被害を受けた方もとても多いはずである。
つまり、屋外のイベントを開こうとしていた人たち、
空や陸や海上などの交通の仕事についている方々、
そこからさらに間接的に関わっていた方々、
たとえば弁当の会社とかも大変だったことと思う。
ああ、むろん観客や乗客にも被害が及んでいる。
こういうときニュースなどで、「欠航」であるとか、
「運転を見合わせ」「開催中止」とかが伝えられる。
部屋でテレビを見ていて他人事として
「運休」や「中止」の報せを知ることはよくあるが、
現地、現場の関係者にとっては、重大な判断だし、
まったくの一大事であるはずなのである。
被害、影響の大きさも、よく数字で語られてもいる。
気のせいでもないと思うのだが、
自然災害のニュースが、ずいぶん多くなったようである。
今回の大型で強い台風25号についても、
ほとんど休みなく報道されていて、
いまどこにいるか、ずいぶん多くの人が知っていそうだ。
こんななかで、はじめて思ったことがあった。
「中止」とか「欠航」「運転見合わせ」のようなことは、
イベントや交通機関にとっての一大事ではあるけれど、
「ありうる」ものとして「システムに含まれている」と。
やりたくてやるものではないが、想定はされている、と。
大きな損害があるにしても、中止が判断できるものなんだ。
いわゆる「リスク」の管理というやつだ。
それの大きな事例が、あんがい、よくあるということ。
日常で、あれこれの失敗を怖れながら生きているけれど、
いまの社会って、でっかい判断、よくやってるんだよな。
コロナ禍のときも、思いっきり社会が変わったっけなぁ。
◆今日の質問049「いままでで最大の失敗は？」
なんだろう？よかったら
メールにも書いて
送ってください。
今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
日常の「損失の感覚」と、非常事態では別勘定なんだろうね。
